[Music] Well, from the
[Musique]
moment
euh ben que à partir du moment où on
bad
annonce des des des des mauvaises
news is announced, even if it's totally
nouvelles même si c'est totalement
objective and it actually happens,
objectif et et que en effet ça se ça se
it's much more practical to just huddle together,
réalise il est beaucoup plus pratique de
much more
faire l' ruche beauc beaucoup plus
reassuring. And today we live in a
rassurant et aujourd'hui on vit dans un
generalized denial with people
dénis généralisé avec avec des gens qui
telling you, "No, everything's fine," because it's much
vous disent mais non va tout va très
easier to hear, because it's
facile à entendre parce que c'est
much more comfortable, because it does
beaucoup plus confortable parce que ça
n't shake things up. And then, well,
bouscule pas les choses et puis bah
until the day things go wrong,
jusqu'au jour où ça va mal se passer
because they inevitably will,
parce que ça ça se passera forcément mal
unfortunately. Today there's no way
malheureusement aujourd'hui il y a pas
out without pain. When you do something stupid,
de sortie sans douleur quand vous faites
you pay for it sooner or later.
une bêtise vous la payez à un moment ou
When you go on a bender at
à un autre quand vous allez vous tapez
a big restaurant and eat
la cloche dans un grand restant et que
like a pig, well, in the
vous bouffez comme un cochon et ben à la
end they bring you a bill, you
fin on vous amène une une addition il
have to pay it. Well, it's
faut la régler et ben là c'est
exactly the same here. We lived on credit
exactement pareil on a vécu à crédit
for years, we took
pendant des années on a on en a
full advantage of it, we had growth,
largement profiter on a eu la croissance
we had everything, everything was going very well,
on a eu bon tout tout allait très bien
and now we have to
et puis ben maintenant faut retomber sur
Now we have to come back down to earth and settle the bill.
terre maintenant faut régler l'addition
I'm not saying it's
alors je dis pas ça je je dis pas que
the end of the world, it's not a
c'est la fin du monde c'est pas une
question of survivalism or anything like that.
question de de de survivalisme ou quoi
I'm not telling people to
que ce soit je dis pas aux gens qu'il
bury themselves in a bunker with
faut s'enterrer dans un bonker avec avec
a submachine gun, it has
un pistolet mitrailleur à la main ça n'a
nothing to do with that. I'm simply saying we've
rien à voir avec ça je dis simplement on
made a number of stupid mistakes, which have been made
a fait un certain nombre de bêtises qui
worse by the actions
en plus ont été aggravés par des actions
of central bankers and
des banquiers centraux et des autorités
economic and political authorities who,
économiques et politiques qui n'ont rien
as usual, didn't see it coming and
vu venir comme d'habitude et qui ont
managed things in the
géré de la façon la plus la plus la plus
worst possible way. So, there comes
mauvaise possible et que et que donc il
a time when we'll have to pay
y a un moment où il va falloir payer
the price, that's all I'm saying. The longer
l'addition c'est tout ce que je dis et
we wait to pay, the more we
plus on attend pour la payer plus on
postpone the deadlines, the more we try to avoid it, the more we make things worse,
repousse les échéances plus on essaie de
and therefore the more
côté plus on aggrave la chose et donc
it's going to hurt. That's all. Now, it's
plus ça va faire mal c'est tout alors
a message that people don't like to
après c'est un discours que les gens
hear because it bothers them,
aiment pas entendre parce que ça les
because it disturbs their very
dérange parce que ça les dérange dans la
often unwavering
souvent
certainty.  I would simply tell them, read
certitude je leur dirai simplement lisez
a little bit, look at what has happened
un tout petit peu regardez ce qui s'est
elsewhere,
passé ailleurs
and you will conclude that, indeed, things can't go well. Then, are there
et vous en conclurez que en effet ça
solutions we haven't thought of? I
solutions auxquelles on n pas pensé je
'm not sure, because
suis pas certain parce que
unfortunately, we've reached such a
malheureusement on est arrivé à un tel
point of no return, and it's
point de de de nonretour et c'est
widespread today. That is to say,
aujourd'hui général c'està-dire qu'on a
we don't have the possibility of having a
pas on n' pas la possibilité d'avoir une
historical reference point since it has never
référence historique puisque ça ne s'est
happened at this level before. Well,
pas jamais passé à ce à ce niveau là bah
today we're navigating a bit blindly. The
aujourd'hui on navigue un peu à vue la
only thing we're sure of is that it can't be
seule chose dont on est sûr
resolved
c'est c'est que ça ne peut pas se régler
without pain. So, whether people like it or not, whether there are
sans douleur voilà alors après que ça ne
people who
plaise pas que il y ait des gens qui
think I'm taking advantage of the situation, etc., that's their business.
pensent que j'en profite et
Often
cetera ça les ça les regarde souvent
their arguments are quite weak. Well,
leur argumentation est assez pauvre
when I
euh voilà moi j'ai j'ai je quand je je
say this, I don't have much
le dis je n'ai pas je n'ai pas grand
to sell. I'm simply saying there are
grand chose à vendre je dis simplement
a number of things. You have to
il y a un certain nombre de choses faut
be factual.  I'm ready to
être factuel faut moi je suis prêt à
provide all the figures that prove what
apporter tous les chiffres qui prouve ce
I'm saying. I have no problem with that. You have to
que je dis j'ai pas de souci avec ça il
be factual, and when there are
faut être factuel et quand il y a des
things that
des choses qui
mathematically cannot go back
mathématiquement ne peuvent pas revenir
without being settled
en arrière sans sans être soldé
first, you
auparavant et donc vous
are unfortunately forced to... to... to... to
êtes malheureusement obligé de de de de
anticipate certain things, and some
de prévoir certaines choses et certaines
things that aren't necessarily going to be fun.
choses qui vont pas être forcément
Normally,
drôles la planche habiller normalement
you had monetary creation
vous aviez de la la création monétaire
that was correlated, if you will, to
qui était corrélée si vous voulez à la
global growth, okay, the
croissance mondiale d'accord la
growth of trade, and so on. So we
croissance du commerce et cetera donc on
obviously needed to create
avait besoin évidemment de de de créer
money. Now, creating money is
monnaie alors créer de la monnaie c'est
n't creating banknotes; it's creating debt. It's a whole
pas créer des billets c'est des créances
bunch of things; it's
c'est c'est tout un tas de choses c'est
not simply banknotes, grandpa. So,
pas simplement des des billets papi donc
normally, you had
normalement vous aviez une croissance
global growth that was around 34, and you had growth in the
mondiale qui était autour de 3 4 et vous
global money supply that was also 34,
monétaire mondiale qui était aussi de 34
which was
ce qui était
normal. Today, you are in a
normal aujourd'hui vous êtes dans une
situation where you have
situation où vous avez une croissance
global growth that is rather close to zero,
mondiale qui est plutôt proche de zéro
and you have
et vous avez une
growth in the money supply
croissance de la de la masse monétaire
that is rather around...  17-18% so we
qui est plutôt autour de 17 18 % donc on
see that there is already a discrepancy which no
voit qu'il y a déjà un décalage qui qui
longer fits if you have something
colle plus si vous avez quelque chose
which is no longer based on anything, like
qui n'est plus basé sur rien
paper money, what is it?
un de la monnaie papier c'est quoi c'est
I take you a sheet of paper,
je vous prends une une feuille de papier
I write a number on it, if you
je vous marque un chiffre dessus si vous
trust me, I have written
avez confiance en moi je vous ai marqué
€100, it is worth €100.  If the guy across from me is
100 € ça vaut 100 €. si le gars en
selling me goods and he
face me vend des marchandises et qu'il
believes in this note that he trusts the one he loves,
croit dans ce billet qu'il a confiance
it's worth €100.  The
dans celui qu'il aimet ça vaut 100 €. le
day he loses confidence, what's it worth? It's worth
jour où il a plus confiance ça vaut quoi
zero, okay? It's worth zero because
ça vaut zéro d'accord ça vaut zéro parce
it's barely worth the price of paper. If
que ça vaut à peine le prix du papier si
your currency is no longer based on anything, no longer
votre monnaie n'est plus basée sur rien
based on gold, it's no longer based
plus basée sur l'or elle est plus basé
on anything, neither on growth nor on the [unclear] of a
sur rien ni sur la croissance ni sur l'
country, what is it worth? Nothing the
d'un pays qu'est-ce que ça vaut rien le
day people lose confidence, the
jour où les gens perdent confiance le
day I hand you a bill and you
jour où je vous tends un billet et vous
say, "Oh yeah, but no, your stuff is
me dites ah ouais mais non mais ça vaut
worthless, I don't want to take it." At
rien ton truc je veux pas le prendre à
that moment, it's worth
ce moment-là il vaut
zero. It's exactly like if tomorrow
zéro c'est exactement comme si demain
you take all the bills from your
vous prenez tous les billets de votre
Monopoly set. It's the same, there's a
jeu de poli c'est pareil il y a un
number printed on them, okay?
chiffre qui est marqué dessus d'accord
You go out and try to buy
vous sortez vous essayez de vous acheter
a car with them. If the guy in
une voiture avec si le type qui est en
front of you isn't a complete idiot,
face de vous n'est pas un crétin total
he'll tell you, "Sir, these are
il va vous dire Monsieur ce sont des
Monopoly bills, they're worthless." What
billets de monopolly ça vaut rien ce
he doesn't realize is that
dont il ne se rend pas compte c'est
today, the
qu'aujourd'hui la la les les billets en
dollar, yen, and euro bills are
dollars en yen et en euros sont des
Monopoly bills, so they only last
billets de monopolie donc ça ne tient
until the day a country or a [unclear]  An
que jusqu'au jour où un pays ou un
economic commentator said, "Ah yes, but
intervenant économique dit ah oui mais
I don't recognize this bill as
moi je reconnais pas ce billet comme
having a value of 100, 500, or 50
ayant une valeur de 100 ou 500 ou de 50
euros. I say it has no
€ moi je je dis qu'il a il a pas de
value from that point on; it
valeur à partir de ce moment-là ça
collapses. So this system—it was
s'écroule donc ce système c'était
Voltaire who said
Voltaire qui disait
this in the
ça au
18th century, 1729 I think—Voltaire's statement on this, which is that
18e 1729 je crois la phrase de Voltaire
a currency
là-dessus qui dit euh un un une monnaie
based on
basée sur la
trust in the one who loved it, so that's what
confiance envers celui qui l'aimait donc
today, that's what's
c'est ce qui aujourd'hui c'est ce qui
the case, will
c'est ce qui est le cas euh
invariably return to its
euh retournera invariablement à sa
original value, which is zero. So
valeur d'origine qui est zéro voilà
today we still have trust, but
donc aujourd'hui on a encore confiance
for how long, I don't know.
pour combien de temps j'en sais rien
But there comes a point when you create
mais il y a un moment à force de créer
something out of nothing, and well, inevitably
quelque chose de rien et ben forcément
you fall flat on your face. Why is that?
vous casser la figure pourquoi est-ce
We see it clearly with
que si c'est on on le voit bien avec ce
the famous game of Monopoly. It's an
le fameux jeu de Monopoly c'est
interesting parallel because
intéressant comme comme parallèle parce
if the
que si le
banker gives you more money, you
banquier vous redonne des sous vous
never stop playing Monopoly by
n'arrêtez jamais le jeu de monopolie par
definition."  If every time you
définition si à chaque fois que vous
need to replenish your savings, the
avez besoin de VOUS recaver le le le
banker gives you money, the
banquier vous donne des sous le jeu de
monopoly game never stops.
monopolie ne s'arrête jamais
So, regarding raw materials, what you need to
donc sur les sur les matières premières
understand is that today,
comprendre c'est que aujourd'hui les
monetary policies are responsible for
politiques monétaires sont responsables
a good part of the rise in
d'une bonne partie de la hausse des
raw material prices, especially
matières premières et notamment
food. That is to say, what we
alimentaire c'est-à-dire que les les ce
called the Arab Spring didn't just happen.
qu'on a appelé les printemps arabe ils
The
sont pas venus comme ça les printemps
Arab Spring wasn't a sudden rise in
arabes c'est pas tout d'un coup des
population realizing they were
population qui se sont aperçu que ils
ruled by
étaient dirigés par des par des des des
dictatorships. They had been
dictatures ça faisait 40 ans qu'ils
ruled by dictatorships for 40 years; they did
étaient dirigés par des dictatures ils
n't all wake up together on the same
sont pas réveillés tous ensemble le même
day. So what does that mean? It means that, to a
jour donc ça veut dire quoi ça veut dire
large extent, if you
que en grande partie d'ailleurs si vous
look at where it started, it
regardez où ça a commencé ça a commencé
often started in the south of the country, and it was
souvent dans le sud du pays et c'est des
people who had nothing to eat. And
gens qui n'avaient rien à à bouffer et
why did they have nothing to eat?
pourquoi ils avaient rien à bouffit tout
Simply because the prices of
simplement parce que le les prix de des
raw materials and food had
matières premières alimentaires avaient
skyrocketed. And why did they expose themselves?
explosé et pour pourquoi il avait exposé
And that's...  Interesting, because
et ça c'est intéressant c'est parce que
Mr. Bernan was
monsieur bernan était
there. You only have to look at the number of
là il suffit de regarder le nombre de
commodity futures contracts
contrats futurs sur les matières
to realize that it's
premières pour s'apercevoir que c'est en
largely, very largely, due to
grande partie en très grande partie dû à
Mr. Bernan's policy. When
la politique de Monsieur Bernard quand
he announced his first round of quantitative
il a annoncé son premier quantitative
easing, the number of commodity futures contracts
easing les le nombre des contrats futurs
increased a
sur matières premières a été multiplié
thousandfold, and with the second round, it
par 1000 et sur le 2e qe ça a été
increased tenfold. So, I'm happy for
multiplié par 10000 alors moi je veux
Mr. Bernan to tell us
bien que Monsieur bernant nous disent
that he's absolutely not responsible for
que il est absolument pas responsable de
the rise in commodity prices, but still, there's
la hausse des matières premières mais
a curious
enfin quand même il y a une curieuse
coincidence, if you can call it that. So, there really is
coincidence si on peut appeler ça une
a link
une il y a il y a vraiment une liaison
between this
entre cette
monetary policy and the rise in
politique monétaire et le le la hausse
commodity prices, and also the rise in the
des matières première et aussi la hausse
price of oil and therefore
du du prix du pétrole et donc de
energy.
l'énergie
So, this gentleman should stop
donc il faudrait que ce monsieur arrête
this quantitative easing because it's going to
ces quantitative easing parce que ça va
lead us slowly to our downfall.
nous mener tranquillement à notre perte
[Music]
[Musique]
All the pensions... well, we won't have pensions,
tous les retraites bah les retraites on
I think that's clear.
n aura pas je crois que c'est clair les
Pensions... well, we've known that for a long time.
retraite enfin ça fait longtemps qu'on
It's not a surprise,
euh c'est pas c'est pas une surprise
uh, there won't be any, but if only
euh il y en aura pas mais si s'il y
retirees were affected, that would be, that would still be,
avait que les retraité qui était touché
that would still be good, but
encore ça serait encore bien mais
unfortunately everyone is going to suffer.
malheureusement tout le monde va
Why is everyone going to suffer?
trinquer pourquoi tout le monde va
Well, because there comes a point
trinquer bah parce que il y a un moment
where, unfortunately, you can no longer
où malheureusement vous pouvez plus vous
afford to pay pensions on a pay-as-you-go basis
permettre de payer des retraites par par
because you have more retirees
répartition parce que vous avez plus de
than
de de gens à la retraite que de gens qui
working people. So the equation is pretty simple. So what does that mean? It
travaillent donc l'équation elle est
means that, unfortunately, the
quoi ça veut dire que malheureusement le
pension system will
le système des des des retraites il
collapse. You know, we had also created a
sautera vous savez qu'en plus on avait
small
fait un on avait fait un petit fond de
supplementary fund to pay for pensions.
de compléments pour payer les retraites
It was well invested by
il a été euh bien investi par des
people, by the elite of our society. It
gens par l'élite de notre société il a
was well invested in stocks, and
été bien investi sur des actions et
obviously, in 2008, these stocks
évidemment ces actions en 2008 elles ont
took a hit, in 2011
pris un coup derrière la tête en 2011
they took another hit,
elles ont repris un coup derrière la
and we're not likely to see the
tête et on n'est pas prêt de revoir les
prices recover anytime soon. So we started by losing a
cours donc on a commencé par perdre
lot of money on them. I'm not
beaucoup d'argent là-dessus je suis pas
sure they're good for anything.  So,
certain que il servent à quoi que ce
this fund, there you have it. You're in the same boat
soit ce fond donc voilà vous êtes
today anyway,
aujourd'hui toute
but not simply, I'm telling you, retirees,
façon mais pas simplement je vous dis
all savers are going to
les retraités tous les épargnants vont
suffer. Why? Why did they
trinquer quand pourquoi pourquoi on vous
raise the interest rate on the Livret A savings account? It's
a remonté le le le taux du livret A
not to
c'est pas pour c'est pas pour vous
give you money, it's not to
donner de l'argent c'est pas pour vous
give you 175% interest. It's
donner les 175 % d'intérêt c'est
simply because it allows the
simplement parce que ça vous ça permet à
state to nationalize savings. So
l'état de nationaliser l'épargne alors
they nationalized savings. The
ils ont nationalisé l'épargne les
French, who are always happy to be taken care of,
Français qui sont toujours contents
rushed into the Livret A. And why did they do
précipités dans le livra et pourquoi on
that? Well, quite simply because
a fait ça bah tout simplement parce
in 2013, imagine,
qu'en 2013 figurez-vous que c'est la
France will be the
France qui sera le plus
biggest issuer of debt in Europe, and they
gros émetteur de dett d'Europe et que il
had to find someone to
fallait bien trouver quelqu'un pour
buy these damn OATs (French government bonds), and so, the
acheter ces foutus oat et donc les les
government bonds. And well, there you have it,
les les obliques d'État et que bah ça y
they found the
est on a trouvé on a trouvé le le pigeon
perfect sucker: the one who went into the
parfait c'est celui qui est allé dans le
Livret A. And then at one point or
livr a et puis à un moment ou à un
another...  I'm telling you, either through default or
autre je vous dis soit par le biais d'un
hyperinflation, your book will be worth nothing.
d'hyperinflation votre livre a il vaudra
There you go, and thank you, move along. There's nothing
zéro voilà et merci circuler il y a rien
to
à
see here. It's an equation that's
voir c'est une équation qui
mathematically complicated to
mathématiquement est compliquée à
solve. No, but the problem is that
résoudre non mais le problème c'est que
you've gone too far. We've
c'est que vous êtes allé trop loin on a
passed the N-turn point, so there comes
dépassé le point de N tour donc il y a
a point where, whatever you do, you let it go.
un moment si vous voulez quoi que vous
American method, okay? The
filer méthode américaine d'accord les
Americans decided that there was
Américains ont décidé que il était
absolutely no question of making the
absolument pas question de faire le
slightest effort, so they let it go,
moindre effort et donc il laisse filer
and then, come what may, we'll see what
et puis vaille que vaille on verra bien
happens. Uh, the Japanese are the same,
ce qui ce qui arrivera euh les Japonais
same policy. In Europe, I
pareil même même politique en Europe je
told you, the Germans are
vous ai dit les les Allemands sont
terrified because they know what's going to happen,
terrorisés parce que ils savent ce qui
and so they don't want to
va se passer et donc ils ont pas envie
relive
de revivre
that. But in the meantime, we've chosen, for now,
ça mais en attendant on a choisi donc
another path, which is to say
l'instant une autre voie qui est de dire
we're going to save money. But the
on va faire des économies mais le
problem, what people forget, is that
problème ce que les gens oublié c'est
today, and yesterday too, it was the same. Who took over? Who...  What
que aujourd'hui et et hier aussi c'était
drove
relais qui est-ce qui faisait la
growth in these countries was government
croissance dans les pays c'était les
spending, it was
dépenses de l'État c'était des des
salaries paid by
salaires qui qui étaient versés par
the state. It wasn't the private sector that
l'État c'était pas le privé qui
ultimately brought about growth,
finalement apportait de la croissance
so it was largely the state.
donc c'était en grande partie l'État et
And when the state can no longer, when
et ben quand l'État ne peut plus quand
the state runs out of money, well, that's it,
l'État n'a plus d'argent
you no longer have
euh et ben c'est fini vous n'avez plus
growth. So what happens today?
de croissance alors aujourd'hui
Well, you have
qu'est-ce qui se passe bah vous avez
the state that runs out of money and says, "Well, we're going to make
l'État qui n'a plus d'argent et qui dit
savings." Actually, it's not so much
des économies c'est pas tellement
savings that are being made; it's more that they're
d'ailleurs des économies qui fait c'est
taking a little
c'est il nous il nous ponctionne un tout
more from us. So they're cutting
petit peu plus donc il ponctionne les
pensions, they're cutting salaries, they're cutting everything. Yes,
retraites il ponctionne les salaires il
but the problem is that it's
ponctionne bon tout oui mais le problème
too late.
c'est que c'est trop tard c'est
Today, these policies are
qu'aujourd'hui ces politiques là sont
obviously recessionary because if
évidemment récessionnistes puisque si
you cut salaries in half, you ca
vous si vous divisez par deux les
n't imagine that people are going to
salaires faut pas imaginer que les gens
consume like crazy. So it's...
ils vont consommer comme des fous donc
Obviously, with
c'est c'est évidemment des des
recessionary policies, when you
politiques récessionnistes quand vous
have a recession, well,
avez une récession bah une récession
your debt burden is at, I don't
votre coup de la dette il est à à je
know, 5
sais pas à 5
% today in Spain. Spaniards
% aujourd'hui en Espagne les Espagnols
are indebted. If you count the
sont endettés si vous comptez le le le
debt on
l'endettement sur
real estate, you're well over
l'immobilier vous êtes à à à largement
%. So that means it costs you at
% donc ça veut dire que ça vous coûte au
least 5%. If you don't have 5%
moins 5 % si vous vous faites pas 5 % de
GDP growth, you can't pay
croissance du PIB vous pouvez pas payer
the interest. We agree on that, right? So
les intérêts on est bien d'accord donc
it's very simple:
c'est très simple
today, nobody is able to
aujourd'hui personne n'est en mesure de
pay the interest on the debt. What does that mean? It means
payer les intérêts de la dette ça veut
that everyone
dire quoi ça veut dire que tout le monde
borrows month after month to pay the
emprunte mois après mois pour payer les
interest on the debt. So your debt
intérêts de la dette donc votre dette
increases. And when you have a
elle augmente et quand vous avez un PIB
really negative GDP, well, you have to
qui est vraiment négatif et ben il faut
borrow even more to
en plus emprunter pour euh euh pour
pay the budgets, and so on.
payer les les les budgets et cetera ça
That means that at some point, your debt
ça veut dire que à un moment votre dette
will continue to increase. What will
elle continue à augmenter qu'est-ce qui
happen? The markets will start
va se passer les marchés vont commencer
asking questions about the
à se poser des questions sur le
possibility of repaying
remboursement possible ou pas possible
this debt, and at a
de cette dette et à à partir d'un
certain point...  The markets are saying, "
certain moment les marchés se disent ou
I'm not going to get repaid," so the
là je vais pas me faire rembourser donc
cost of the
le le le le le le coût du du du du du du
interest rates—what is it? It's the
les taux d'intérêt c'est quoi c'est le
price demanded
c'est le le le le prix qu'on demande
to cover this risk of non-
pour justement paraî ce risque de non
repayment. So, at that point, these interest rates start
remboursement donc ce prix ces taux
to
d'intérêt à ce moment-là il se mettent à
increase, and it becomes more and more
exposer et donc c'est de plus en plus
difficult to pay the interest on
difficile de payer les les intérêts de
the debt. And so, there you have it, you've
la dette et donc ça y est c'est pé vous
entered a kind of
êtes rentré dans un espèce de cercle
vicious cycle, a snake biting its own
infernal qui fait que c'est le serpent
tail. You can save
qui se mort la queue vous pouvez faire
as much as you want, but if
autant d'économie que vous voulez si
you do, it weighs on the GDP.
vous faites des économies ça pèse sur le
If the GDP is negative, then you can't pay the
PIB si le le PIB est négatif à ce
interest on the debt, and therefore you can't
intérêts de la dette et vous donc vous
repay your debt. And so
ne pouvez pas rembourser votre dette et
your debt continues to increase year after year, and so on. And so, there you have it.
donc votre dette elle continue à
Well, after that,
donc voilà bon après terminé le le le
you have people who have very simplistic solutions. They tell you, "Well, he just shouldn't repay the famous 'Yaka,' right?" So, you have people who
alors vous avez des gens qui ont des qui
have very simplistic solutions. They
ont des solutions très simplistes ils
tell you, "Well, he just has to not repay
vous disent bah il a qu' pas rembourser
the famous 'Yaka,' right?"  Well,
le fameux Yaka hein B yak
if we don't repay,
faucon donc euh bah si on rembourse pas
yes, okay, so all the savers
oui d'accord donc tous les épargnons
are ruined, right? Because people
sont ruinés hein par que les gens font
don't do the math. They say, "Yes, but
pas le le calcul ils disent oui mais de
anyway, there are rich people." No, there aren't only rich people.
toute façon il y a des riches non il y a
The Livret A savings account is a savings account,
pas que des riches le livret A c'est
and it's not just for
c'est de l'épargne et c'est pas que des
rich people. All the banking products
riches dedans tous les tous les produits
you
que vous
have are savings, okay?
avez bancaire c'est de l'épargne
And what is this savings invested in?
d'accord et cette épargne elle est placé
Bonds. If you do
sur quoi sur des obligues si vous les
n't repay them, well, that's it, you
remboursez pas et ben c'est terminé vous
have no savings left. So we have to
n'avez plus d'épargne donc il faut
stop coming up with solutions
arrêter de de de sortir des solutions
like that, which aren't solutions at all.
comme
You
ça qui qui qui n'en sont pas vous
hear people saying, "Oh well, anyway,
entendez les gens qui disent ah benah
the ECB just has to issue
façon la BCE n'a qu'à émettre des des
bonds without interest rates." Oh yes,
des obliques sans taux d'intérêt ah oui
who's going to buy them? Okay. And then
qui va les acheter d'acord et puis à
next to that, you have the same
côté de ça vous avez le même la même
person telling you, "Anyway, it's
personne qui vous dit de toute façon
very simple, they just have to not pay any
c'est très simple il a qu'à pas payer de
interest rates." And the
de taux d'intérêt qui vous dit et les
returns...  What about your investments?
rendements de vos placements c'est
If there's a return on an
quoi si' y a un rendement dans un
investment, it's because there's an
placement c'est bien qu'il y a un taux
interest rate somewhere.
d'intérêt quelque part
So it's appalling nonsense, that's just how it is. So, we don't care about rating agencies. It's
donc c'est c'est atterant de bêtises
terrifying, these rating agencies. It makes me laugh, though, that
fiche c'est terrifiant les agences de
you have
même marrer c'est que vous avez quand
people,
même des gens des
bankers, who pay
banquiers qui payent des agences de
rating agencies to know what to
notation pour savoir quoi
think, as if they couldn't
penser comme s'il pouvait pas le faire
think for themselves. And
euxmême penseer
you have
et et et et vous avez des agences de
rating agencies telling them what to
notation qui leur disent quoi
think, often three steps
penser souvent avec trois trains de
behind, you know? I mean, I didn't
retard hein c'estàdire que moi j'ai pas
wait for Standard &amp; Poor's
attendu j'ai pas attendu que standanard
and Moody's to tell me that Greece wouldn't
pour et moodis me disent que la Grèce ne
repay to know that Greece would never
remboursera pas pour savoir que la Grèce
repay. And I find it
ne remboursera jamais euh et je trouve
sad that bankers
triste que des des des banquiers
and
et des des des
economic authorities wait for Standard
économiques est attendu que euh standard
&amp; Poor's to tell them what to think about
and pours leur disent quoi penser sur
Greece. So, I think it's
sur la Grèce donc j'estime que ça sert
not very useful, except maybe for...
pas à grand-chose
Giving
euh sauf peut-être à donner des des
exorbitant salaries to a few
salaires mirobolants à quelques
analysts, otherwise we wouldn't have a
analystes qui sinon on n'aurait pas de
job, but that's all. It's
métier mais c'est tout ça n'a aucun
pointless. I buy
intérêt moi je je aujourd'hui j'achète
corporate bonds every day; I don't need to know
corporates j'ai pas besoin de savoir
the Standard &amp; Poor's rating to
quelle est l'annotation de standard pour
know that if I buy a
n dis pour savoir que si j'achète une
2-year Farge bond,
une une obligation la fararge à à 2 ans
Farge will repay me, that's a
La Farge va me rembourser c'est une
certainty. I don't need to know its
certitude j'ai pas besoin de savoir sa
rating; I couldn't care less.
note je m'en fiche complètement
So I'd say, learn to think for
donc je dirais à apprenez à penser par
yourself. It'll save you from being
vous-même ça vous évitera d'être
dependent on the Standard &amp; Poor's rating. You have to realize
suspendu à la note de standard pour n
that today, countries that we
compte que aujourd'hui des pays dont on
know perfectly well will
sait pertinemment qu'il ne rembourseront
never repay their debts, like Japan, are
jamais leurs dettes comme le Japon sont
still rated A or less, or
toujours noté dou a ou a moin ou enfin
whatever. Basically, if
bon peu importe c'est-à-dire en gros si
you want, they're still rated 17/20. That's pretty much the bottom of the
vous voulez sont toujours notés 17/ 20
rating agencies' scale. It's just...  It's
des agences de notation c'est juste
grotesque, especially since we know they won't pay back,
grotesque alors que on sait qu'il
so we have to stop. There comes
rembourseront pas donc faut arrêter il y
a point
a il y a un moment
where, frankly, learn to think for
où franchement enfin apprenez à
yourselves. That will be much, much
réfléchir par vous même ça ça ça sera
more interesting.
beaucoup plus beaucoup plus intéressant
Now
après alors maintenant
they're being sanctioned
elles se font elles se font sanctionner
by the United States, which is extremely displeasing to be subjected
par euh par les États-Unis que ça
to
déplait souverainement de de se faire de
this degraded fairy tale. Well, we continue down this
cette fée dégradée euh bah on continue
ridiculous path.
dans le on continue dans le ridicule
Today, the American government
quoi aujourd'hui l'État américain il
should be happy; it's not yet at
devrait être content il est pas encore à
triple-C, so it should be happy.
triple C donc il doit être content
And we have to stop this
plutôt et et il faut arrêterf ce ce
circus with the rating agencies.
cirque avec avec les les les les agences
They've completely failed.
de natation ils ont échoué complètement
We saw it with subprime mortgages; all the
enfin on l'a vu avec les subpre tous les
subprime products were rated triple-A. Anyway,
produits subprime étaient notés triple A
we see that it's nonsense; it means
enfin bon on voit que c'est n'importe
nothing. So, it's
quoi ça veut rien dire
impunity for
l'impunité de toute
all politicians, right?
façon de de de tous les politiques hein
You're not going to put
vous allez pas vous allez pas mettre
Mr. Bernan in prison when he
monsieur bernan en prison alors qu'il le
deserves it a hundred times over because he's
mériterait 100 fois parce qu'il est en
sinking his country.
train de couler et son pays et
The global economy, except he'll
l'économie mondiale sauf que il ira
never go to
jamais en
prison. You've never had a banker
prison vous n'avez jamais aucun banquier
face any
qui a subi quoi que ce soit comme
sanctions, and you won't have
sanction et ben vous n'aurez pas non
the EFSF bankers facing
plus les banquiers du FESF qui subiront
sanctions either. But it's not
des sanctions mais c'est pas c'est pas
surprising that we're where we are today; it's
étonnant si on en est là aujourd'hui
because there are never any sanctions, no
c'est parce qu'il y a jamais de sanction
one is ever held accountable for anything.
jamais personne n'est responsable de
So from that point on,
quoi que ce soit donc à partir de ce
I don't see why people would
moment-là je vois pas pourquoi les gens
n't continue today. Have you
continueraient pas aujourd'hui vous avez
seen a banker who ended up in
vu un banquier qui s'est retrouvé en
jail because he lost
tôle parce qu'il avait perdu des des des
billions? Have you seen a banker who ended up
milliards vous avez vu un banquier qui
in jail with the
s'est retrouvé en tôle avec le scandale
LIBOR scandal? No, never. So why
du LIBOR non jamais donc pourquoi
would you expect it to stop today?
voulez-vous qu'il s'arrête aujourd'hui
You see, you had
vous voyez quoi vous avez vous avez eu
a pretty monstrous warning in
une alerte quand même monstrueuse en
2008. We almost all went under in 2008
2008 he on a failli tous sauter en 2008
with the mistakes of the...
avec les avec les bêtises des manquer al
We could have said, well, in a more or less
on aurait pu se dire bon dans un monde à
normal world, these people... they still...  They were really, really close to the finish line.
peu près normal euh ces gens-là ils ont
They're going to try to regulate a bit more,
ils vont essayer de réguler un peu plus
they're going to try to take less
ils vont essayer de de de prendre moins
risk, and that's not it at all, not at all.
de risque et cetera pas du tout pas du
You look at the banks' balance sheets, uh,
tout vous regardez les bilans des
for most of them they've
banques euh pour la plupart ils ont
increased. BNP tells us that they've
augmenté euh la BNP nous dit que sont
reduced their
son ils ont ils ont bien baissé leur
balance sheet, but they've reduced it by a lot. They
bilan ais ils l'ont baissé de de ils av
had a balance sheet that was over
avait un bilan qui était au-dessus de
2 trillion and now it's at
2000 milliards et maintenant il est à
1930, I think. That's a huge effort, a huge
1930 je crois c'est gros gros effort
effort. And then during that time,
gros effort et puis pendant ce temps-là
BNP's forward positions, so off-balance sheet, have gone
terme donc hors bilan de la BMP sont
from 46 trillion to 48
passés de 46000 milliards à 48000
trillion euros. Frankly, I don't see it, I don't see it. I still have
milliards de de d'euros franchement je
trouble seeing a reduction
quand même du mal à avir une diminution
in risk there. Well, maybe someone
du risque là-dedans bon alors peut-être
will try to explain to me who has
que on va essayer de m'expliquer qui qui
more risk, but I'm having trouble. We
a plus de risque mais j'ai du mal on
see the oldest Italian bank
voit la la plus vieille banque italienne
and one of the oldest banks in the
et une des plus vieilles banques du
world, Montpassan, which went bankrupt
monde mont pasask qui a fait faillite la
last week or the week before.  I don't know anymore
semaine dernière ou la semaine d'avant
because we suddenly discovered that, well, it wasn't all that great, that there were
je sais plus parce que on a découvert
CDSs everywhere
bien ça qu'il y avait des CDS dans tous
and that the risk had
les sens et que la paure elle avait
collapsed. So don't tell us
sauté alors qu'on vienent pas nous
today that the risk has
raconter aujourd'hui que le risque a
decreased, that the banks are
diminué que les les les banques
now in control, and
maintenant maîtrisent les choses et
so on. They're not in control at all, and
cetera elle maîtrise rien du tout et et
the risk hasn't
le risque il a absolument pas
decreased at all. I'm telling you, there's no
diminué aujourd'hui je vous dis il y a
regulation in the banks, there's no
régulation dans les banques il y a pas
more control than before, there's no
plus de contrôle qu'avant il y a pas
more... They're throwing dust
plus de on vous jette de la de la poudre
in your eyes, telling you, "Okay,
aux yeux en vous disant B ça y est
now we've organized things," and
maintenant on a organiser des choses et
so on. They talk a lot about Tier 3
cetera on vous parle beaucoup de balle 3
because that's supposed to add a
parce que ça ça va mettre un petit peu
little more
plus de de de un petit peu plus de de
capital, but the problem isn't
fond propre mais le problème c'est pas
adding 1 or 2%
c'est pas mettre 1 ou 2 % de de de fonds
more capital. When you see
propres supplémentaires quand on voit
the positions, I told you, 48
les positions je vous ai dit 48000
trillion, it's not because you're going to
milliards c'est pas parce que vous allez
add 1% more to the Tier
rajouter 1 % de plus de de ratio Tier
1 ratio that...  Okay, that'll save the day,
One que ça va ça va sauver les choses et
and everything else stems from that too. In other
et et tout le reste découle de ça aussi
words, there's absolutely no
c'est-à-dire qu'il y a absolument aucun
control. They're just stringing you along. Why? Well,
contrôle on vous balade pourquoi bah
because when you want to organize
parce que quand quand on veut organiser
things, when you try to
les choses quand on veut essayer de
control things, you go to the
maîtriser les choses on va voir les
bankers in 2008 who are
banquiers en 2008 qui sont en train de
drowning, you hand them a
se noyer on leur tend une une feuille
blank sheet of paper, you ask them to sign it, and then you
blanche on leur demande de signé et on
take care of putting things in
s'occupe de mettre les les les choses en
place. What did we do? We didn't do
place derrière qu'est-ce qu'on a fait on
that at all. We pulled them out of
n pas fait ça du tout on les a sortis de
the water, we dried them off, we gave them
l'eau on les a séché on leur a donné du
free money, telling them to keep
pognon gratuit en leur disant continuer
playing with it, okay? So we fattened them up,
à jouer avec d'accord donc on les a
and then we say, "Listen
remplumé et après on leur dit écoutez
guys, if you don't mind, could we
les gars si ça vous dérange pas trop
organize ourselves to separate
est-ce qu'on pourrait s'organiser pour
banking activities from market activities?" What does
bancaires et les activités de marché
the banker say? He
qu'est-ce qui vous répond le banquier il
tells you to get lost, with a
vous répond va te faire voir voilà avec
big smile, adding, "And if you
un grand sourire en disant en plus si tu
bother me, I won't lend to the economy anymore."
m'embêtes je ne prête plus à l'économie
He lends  Not at all, but he made
il prête pas toute façon mais il l'a
the political authorities believe it, who then
fait croire aux autor é politique qui
said, "Oh no, my God, no, no, no, no, please don't do that,
dit ah non mon Dieu non non non non
keep
faites pas ça s'il vous plaît continuez
lending to the economy." Okay, fine, so you can just
à prêter à l'économie ok bon alors tu
throw away your stupid law, and then we'll just carry on with
rbal ta ta loi à la con là et puis nous
our quiet little business. That's how it
on continue nos petites affaires bien
works. And so, you absolutely don't have
se passe et donc vous n'avez absolument
any
aucune loi aujourd'hui qui soit une
real laws today that organize things and
vraie loi qui organise les choses et qui
actually prevent
en effet euh fasse en sorte d'éviter que
things like 2008 from happening again,
les choses comme 2008 se reproduisent
because today they are
parce que aujourd'hui elles sont
perfectly capable of happening again, and even more
parfaitement capables de se reproduire
seriously. As for
et de se reproduire de façon plus grave
tax havens, I
voilà sur les paradis fiscaux je
would say it's a... it's a... it's a non-issue. We're stirring up trouble, we're stirring up trouble,
dirais c'est un c'est un c'est un faux
Switzerland, the good people... and meanwhile,
la Suisse euh au au bon peuple euh et
the Netherlands
puis pendant ce temps-là le del laware
continues, the Channel Islands continue,
ça continue les îles Anglo-Normandes ça
Hong Kong continues, and so on
continue Hong Kong ça continue euh et
and so forth. So everyone has their own little
cetera et cetera donc chacun a son son
tax haven, and
son petit son petit paradis fiscal et
then on the other side you have the...  The
puis de l'autre côté vous avez les les
French, the Germans, well, the
les Français les Allemands enfin les
Europeans, who say, "Oh well, in
Européens qui qui disent ah ben au
Switzerland it's not good," and meanwhile, they
Suisse c'est pas bien et puis pendant ce
continue with Ireland.
temps-là là on continue avec l'Irlande
Ireland isn't a tax haven,
l'Irlande c'est pas un paradis fiscal
maybe Ireland with 12.5%
peut-être l'Irlande avec 12 et5i %
corporate tax
d'impôts sur les sur les entreprises
isn't a tax haven, but they
c'est pas un paradis fiscal ça mais on
continue with Ireland, and on the other
continue avec l'Irlande et et de l'autre
hand, they crack down on
côté on tape sur les les 15 clampins qui
the 15 idiots who have an
ont les 15 clampins qui ont qui ont un
account in a tax haven
un compte dans un dans un paradis fiscal
like Switzerland or elsewhere, I don't know, that's
comme la Suisse ou en dehors je c'est
not the problem, the
pas c'est pas le problème
large sums, the...  The
les les gros montants les gros les
big, the big accounts of companies and
gros les gros comptes des entreprises et
so on, they're not in
cetera ils sont pas ils sont pas en
Switzerland, they're elsewhere,
Suisse ils sont ils sont ailleurs
so we're trying to bring them in there, even by
donc et on les y AFF faire entrer en
putting Ireland in
plus en mettant en mettant l'Irlande en
Europe. So it's just grotesque,
Europe donc c'est c'est juste grottesque
as usual, but well, it's just another
comme d'habitude mais bah ça fait ça
red herring
fait un chiffon rouge de plus qu'on
waved in front of you to make you think about something
agite devant votre ne pour vous pensiez
else.
à autre chose
[Music] The point is to
[Musique]
cast doubt on
i passer de c'est de mettre un doute sur
everything that's
tout ce qui sur tout ce qui est
consensual and on everything that comes out.
consensuel et sur tout ce qui sur tout
That is to say, today you should
ce qui sort c'est-à-dire que aujourd'hui
n't take the figures as they come in, you should
faut pas prendre les chiffres tels qui
n't take the
tel qui tombent faut pas prendre les
ideas as they come out, and you have to
idées telleles qu'elles tombent et il
try to confront them, to
faut essayer de les confronter de de de
challenge them, to see if they're
les challenger de regarder si c'est
coherent, incoherent, and so on.
cohérent incohérent et cetera
Today, this is a job that's
aujourd'hui c'est un boulot qui n'est
absolutely not being done. You have
absolument pas fait vous avez dans des
traders in trading rooms
salles de trading des traders qui
waiting for the employment figures, whether they're
attendent le chiffre de l'emploi c'est
better or worse than expected,
mieux prévu ou c'est moins bon que prévu
and
et
then they decide on a strategy based on
puis il décide d'une stratégie vis-à-vis
that.  They will never, at any point,
de ça jamais à aucun moment ils vont
try to check if this figure is
essayer de regarder si ce chiffre est
consistent with other available data.
cohérent avec les autres données qu'on
So, you have
peut avoir alors vous avez des données
economic data today that you don't have—
économiques aujourd'hui que vous n'avez
for example, try to find
pas c'est-à-dire que essayez de trouver
the unemployment figures in Europe. Good luck! On the other hand,
les vchif du chômage en Europe je vous
you have countries that
plaisir en revche vous avez des pays qui
actually publish their figures. In the
publient qui publie vraiment donc aux
United States, they publish them, even if they
États-Unis il publie même s'il vous
give you a manipulated figure.
donne un chiffre qui est traficoté de
Well, you just have to do a little
bon il suffit de de d'aller de
work, you just have to
travailler un peu il suffit d'aller
look for it, you just have to
chercher il suffit d'aller regarder il
think a little bit,
suffit de d'essayer de réfléchir un tout
and then you can
peu et vous pouvez à ce moment-là
find the real figures.
retrouver les les les vrais chiffres
So it's not very complicated.
donc c'est pas très compliqué
You can also try this when they give
euh vous pouvez aussi essayer quand on
you
vous
a growth figure, for
sort un chiffre de de de croissance par
example, in China, where it's very
exemple en Chine où il est très
difficult to get statistics. But
difficile d'avoir des statistiques mais
you can try to think a little bit.
vous pouvez essayer de réfléchir un tout
You look at the figure of 7.5
petit peu vous regardez le chiffre de 7
that comes out, and then you think, "Hey, that's
et demi qui sort et puis vous vous dites
interesting because the Baltic
tiens c'est amusant parce que le Baltic
Dry Index, which is the
Dry Index qui est qui est qui est le
price of freight
prix des des du fret euh
between China and..."
entre justement entre la Chine et
Western shipping,
l'Occident par navire
uh, it's curiously at its lowest point, it's
euh il est curieusement au plus bas
amusing. So if
c'est amusant donc si si jamais la
growth ever returns, we'll
croissance reparait c'est on aurait
need ships to export, well, that's bad luck, it's at its lowest.
besoin de bateau pour exporter bah là
Then
c'est pas de bol c'est au plus bas puis
you look at the
vous regardez le chiffre du du du
Chinese foreign trade figure and then you
commerce extérieur chinois et puis vous
look at the American import figure, and
regardez le chiffre des importations
you see that it just doesn't match, it's
américaines puis vous voyez que juste ça
amusing. So there's
correspond pas c'est amusant donc il y
one person in this story who's causing the problem, who is it? Is it
en a un qui m dans l'histoire c'est qui
the United States or the
c'est les États-Unis ou c'est les
Chinese or both? Probably both. Uh,
Chinois ou c'est les deux probablement
you have a whole bunch of things
euh vous avez tout un tas de choses
like that. We've looked at
comme ça on a regardé on a regardé aussi
electricity consumption too. They're
les consommations électriques euh il
trying to make us believe they're doing
essaient de nous faire avaler qui font 7
7.5% growth, and there's no
et5i % de croissance et puis il y a pas
higher
de il y a pas de consommation supérieure
electricity consumption. So something does
de d'électricité donc il y a un truc qui
n't add up. Uh, we have a whole bunch of
colle pas euh on a euh euh on a tout un
correlations to
comme ça de de de de de de corrélation à
establish, and uh, we have to
établir et euh et il faut euh il faut
try to be consistent. We
essayer de euh euh d'être cohérent il
have to try  to find out, uh, if we're being fed
faut essayer de trouver euh si on nous
nonsense or if, uh, uh, there's
raconte des balivernes ou si euh euh
actually some
réellement euh il y a un support
real basis for these figures. So, uh,
euh réel à ces chiffres-là donc euh
today we know very well—my
aujourd'hui on sait très bien euh moi ma
little quirk, because it always
petite ma petite marotque parce que ça
amuses me so much because it's so
m'amuse tout le temps tellement c'est
outrageous and so poorly done—it's
gros et tellement c'est c'est mal fait
American unemployment.
c'est le chômage américain le chômage
American unemployment, uh, today we know very
américain euh aujourd'hui on sait très
well that it reduces the
bien qu' fait diminuer la population
working-age population and that the, the, the
active et que c'est le le le le la
drop in the unemployment rate is
baisse du taux de chômage n est
solely due to that, not to anything else.
uniquement dû à ça pas à autre chose
So there really is, and this is
donc il y a vraiment et là c'est c'est
purely common sense, too. It's not, uh, enough to
purement du bon sens aussi c'est pas euh
graduate from a prestigious
il suffit pas de sortir d'une grande
school; you simply need a little bit of
école il faut simplement avoir un un
common sense. We're told the United
chouill de bon sens on vous dit les
States is
États-Unis
reindustrializing, right? That is to say, bringing
réindustrialise hein c'est-à-dire refont
industries back home
revenir des des des industries chez eux
and starting to, to, to start
et recommencent à à à à à à ne plus
doing not just services, but manufacturing.
faire que du service mais faire de
And then you look at the
l'industrie et puis vous regardez le
number of good men who are
nombre de bons hommes qui sont qui sont
employed in industry, there are
engagés dans l'industrie il y en a pas
They're not laying off workers, so I'm all for
ils débauchent alors moi je veux bien
reindustrialization, but I think there comes
qu'on réindustrialise mais je pense que
a point where they'll have to hire
il y a un moment où il va bien falloir
people. The same goes for
qu'ils engagent des gens pareil sur le
housing. They tell you the housing market has picked up in the
logement on vous dit le logement est
United States. Oh yeah, but it's funny,
reparti aux États-Unis ah oui mais c'est
they're not hiring anyone.
marrant ils engagent personne ils font
How do they build the houses? Do they
comment pour les construire les maisons
build themselves? Or are they
elles se construisent toutes seul bon ou
prefabricated houses and the
alors c'est des maisons en kit et c'est
clients
c'est c'est les les clients qui les
build them? So there's
construisent bon donc il y a il y a il y
a real need for reflection
vrais il y a une vraie réflexion à avoir
on the figures they're giving you.
sur les chiffres qu'on vous communique
We know very well about the
on sait très bien sur les chiffres
inflation figures they're giving you. I
d'inflation qu'on vous B malade enfin je
mean, everyone does their shopping, everyone
veux dire tout le monde fait ses courses
knows that inflation isn't
tout le monde sait que l'inflation elle
1.5% in France. So it's
est pas 1 et demi en France bon donc
not very complicated. You have to
c'est pas très compliqué ça donc il faut
have a little bit of common sense
il faut avoir un tout petit peu de bon
and a little bit of
sens et il faut avoir un tout petit peu
reflection. It's true, you have to
de réflexion alors c'est vrai faut
work, it's not easy every
travailler c'est pas facile tous les
day, but there is  Design offices with
jours mais il y a des bureaux d'études
300 people, and these guys are
où il y a 300 personnes et et les gars
constantly spouting nonsense, they should make those
permanence qu'il les fassent un peu
300 guys actually work, huh?
bosser les 300 gus hein